### 13-0 本质
　　
　　知道什么是鬼压床吗？

　　据说，是一种在快要入睡或将要苏醒时可能出现的症状。表现形式为：具有清晰的意识，但无法说话也无法动弹。就像明明醒了却被不知名的鬼压住一样，行为受限。

　　在我印象中，并没怎么经历过鬼压床。还在B中上学时我睡眠质量不怎么好，时常会从仿佛坠落一般的梦境中惊醒。在T高的生活闲适了不少，但多梦的毛病也还是没有好转。到了云中塔以后更不必说，我几乎不清楚自己每晚是何时入睡的，甚至是否真的睡着过都不太确定。当然从生理上来说，我不太可能自进入云中塔以后就保持着不眠不休，那我这生命力未免太顽强了些。

　　所以，稍显无趣的结论出现了：我的睡眠质量不怎么样，但却并不熟悉鬼压床。所以我不清楚鬼压床的状态下人的视觉和听觉是否还保留着，也就无从为我此时的状态下定义。

　　对，很诡异的，我能看见，也能听见。虽然我敢肯定自己睁不开眼，但我的确从有意识开始就能感觉到面前具有画面。尽管它们的模糊程度近乎无法被称为景象，最多也只能称为色块，可我确实“看”到了。仿佛我的眼皮是一层粗糙但透光的薄薄的纸。

　　为避免有人觉得我在说胡话，我应当想点什么以确保我此时的意识真的清醒。就像鬼压床那样，凭什么你觉得自己此时是清醒的，而非仍在梦中呢。

　　我叫露西妮.斯托克，23岁，研究塔就读中，这种程度的自我认知够吗？

　　“来了？不是还没到你约的时间吗，而且我……”轻快透亮的女声响起时我突然感觉自己头昏脑涨，我看不见那边，脑中却已经能够想象出她如何收起笑意，又如何上下打量着面前的狼藉，“我约的地方好像不是这里吧。”

　　看不清，还是看不清。我只知道自己眼前的是天，似乎还有高大的树，满眼都是绿色和白色的色块。脑袋靠稳之后，眼前又被大片的黑色和红色填满，余光模模糊糊看见一条白色砖石铺就的路，纵深通向远处的高大建筑。

　　我试图把脑袋换个方向，因为我知道她就站在我和那栋建筑之间。我看不清她脸上的表情，但我突然想起了这声音的主人。

　　安吉莉亚.肯特，T高级魔法学校实战空间系的毕业学徒，我的室友。是自初代女天人之后，肯特主家系的第一个女孩儿。作为最早进入社会的几批空间系魔法师之一，现在一座小有名气的国有法师塔工作。

　　“我没有预约，但并非恶意。”

　　这第二个声音更陌生一些，但似乎离我更近。他听上去很累了，嗓子有些哑，但依旧擎着笑意将这句本就略显挑衅的话说出来。我想不起来他是谁，有一瞬间我觉得他可能是我。但我的声音好像不是这样的，应该比他音调高些，态度更和煦些？我试着睁开眼睛，只能看清他的下巴，还有胸口处沾了一大块血迹的布料。正是之前我看到的那些红黑色块。

　　我并不能理解此刻我面前正在上演的是什么戏码，看来我确实并不清醒。于是我放任视线再次模糊。

　　我听见安吉莉亚很快打了个响指，紧接着是她抓住凭空出现的魔杖并顺从惯性快速挥动的破空声。在我视线范围之外，她大概是将魔杖指向了前方，并且说：“你不是露西妮吧。”

　　嘿，居然提到我了了。

　　“我也没想隐瞒。”

　　因为我才是啊。

　　“初代魔王，是吧？露西妮呢，她去哪儿了。”

　　什么玩意儿，她看不见我吗。

　　我感觉有什么力量把我向上掂了掂，说实话，晃得我眼晕。但我好像从未睁开眼睛，也就不应该有这种感觉。眼前那些绿色和白色混杂在一起的色块大概是草坪和石砖，我分不清楚。

　　“就在这儿。”抱着我的那个声音说。

　　诡异的沉默后，安吉莉亚似乎是快速地施了几个魔法，空气被压缩的声音嘭嘭地响着。随着空间压缩魔法消失的还有在我眼前越过谁的脊背可以看见的，草地上堆砌的白色色块。

　　她说：“跟我走。”

　　我的眼前忽明忽暗，只知道脚步声带着我一路走进安吉莉亚身后的住宅。鞋子踏在草坪、瓷砖、木地板上的声音各不相同，但最终停留在一张室内的地毯上。我感觉自己被人平放在一张床上，门口处传来落锁的声音。午后的阳光正透过我头那一侧的墙壁前悬挂的窗纱照进来，我能看见安吉莉亚正背靠着门，用魔杖指向站在我床前的人。

　　“啊，也不用这样吧。”他伸手盖在我额头上试了试温度。凉的，我是说那只手。

　　“你不会得逞的，休想用露西妮的身体继续逍遥法外。”

　　在他们针锋相对时，我好像突然想起有那么种说法，是说父亲对女儿的肢体接触大多是用手掌触碰额头这样，类似于一种……亲近但又不至于暧昧的距离？我有挺久没见过父母了，而且打心底觉得不见或许是更好的。这不奇怪，印象里我的社交圈很小，大家都保持着遥远又温吞的联络，似乎没有消息就是好消息。

　　说起来，刚才安吉莉亚提到的魔王让我想起一些很久以前的事。我曾经问过母亲为什么要住在北方的远郊，她说是我祖父喜欢那边的气候。王国刚开始招募对抗魔王的佣兵时他刚好成年，加入了第一批佣兵团，退伍之后便一门心思经商。我祖父不喜欢钻营政治、结交政客，连带着也讨厌南部潮湿的气候，所以拒绝了长老院的邀请，搬到大陆的另一端继续生活。

　　其实他这人做生意也算不上有天赋，我觉得啊，毕竟不爱和人打交道，怎么可能把生意做好呢。他顶多是比起每天都要和平级勾心斗角，和上级推杯换盏的从政路线，更喜欢一门心思地搞自己的事业罢了。而且人家长老院推荐他入职也不一定是真想把他推上什么领导人的位置，多半是看他文章写得不错，书法也凑合，想让他做个代笔。但总之他是都不爱干，佣兵团里的人和学校一样一代代更换，时间长了认识的人越来越少，留在那里对他来说也没什么意思。

　　祖父多半是没什么能耐赚大钱的，不过财富这种东西，只要一开始积累过了，之后的人能守住就好。与他相比，我父亲应该要算有点经商头脑，但也到不了超乎常人的地步。虽然子承父业，但我祖父其实没把他当接班人来专门培养，我父亲对我也是同样。他对我未来想从事什么行业并不干涉，也几乎不关心。大概是对我的品味很有信心吧？又或者是这都是我自己该负起责任的事，不干涉就不担责。而且经商说白了也只是赚取生活的一种形式罢了，对于我们这个家庭来说，远没形成什么值得代代相传的产业。

　　我父亲很少提我祖父的事，所以这些东西都是我母亲说的。我很小就知道这些，或许也是因此对自己成长经历中那些独居、寄宿的部分见怪不怪：这大概是从我父辈开始就形成的风气，好像没有太多的情感牵绊。我总觉得这样是种很奇怪的家庭。

　　我记性向来很好，情感对我而言并不如事实重要。这是公平的，所以我不可能因为讨厌谁，就否认与他的关系。何况我并不厌恶我的父母，事实是他们付出时间和精力养育了我，只因为我是他们的孩子。这其实挺无私的，尤其是考虑到他们确实把我当成一个独立的个体，从不试图操控我的人生。

　　欺骗自己是没有意义的，我根本没忘记任何对我来说重要的社会关系，包括瓦奥莱特，和他的声音。

　　但他确实很少如此疲惫，旁人可能只觉得这是他懒散惯了，可我知道他平日里耀武扬威时的精神头可比现在足多了：“嗯……真是奇妙，肯特家的祖宅尚没有布置好完整的空间门禁装置，你这间屋子倒是实实在在的封闭。”

　　安吉莉亚没有顺着他的话回答：“乔伊斯他们一会儿就来了，你跑不掉的。”

　　“有没有可能，”我听着瓦奥莱特原地转了个圈，如同在自己家一样坐在了床边，“新任天人此刻更需要料理一下云中塔的后事？”

　　“你！”安吉莉亚猛地深吸了一口气。

　　“‘从我的尸体上踏过去，否则你休想离开这间屋子。’你是想说这种话吗。”他拍了拍床的侧沿，我也决定不再紧绷着神经关注他们俩的动向了，多半打不起来，“大可不必，我不是来闹事的。”

　　我睁开眼，这次是真的睁开眼了。不仅能看清米白色的天花板，也能看清两面墙和它交汇处的直线。

　　“你到底想干什么？”

　　“什么都没有，来这里只是因为这里最安全。嗯……在我能去的地方中最安全。”瓦奥莱特还不知道我醒了，我很少从这种角度看他的背影，对我来说还有点新奇，“与你自发想象的不同，我并没有把露西妮.斯托克怎么样。相反，我帮了她很大一个忙。”

　　安吉莉亚显然不敢相信，语气中甚至有些嗤笑的意味：“你帮了她什么？”

　　我于是也跟着在心中默念：对呀，你帮了我什么啊。

　　“从云中塔逃出来啊，不然等着被那几位老油条害死吗。”瓦奥莱特这样说着向右边侧身，我又下意识把眼睛闭上，不知道这种时候装睡有什么意义，但这似乎只是一种不自觉的反应。

　　“你们云中塔人都喜欢互相针对吗。”

　　“抱歉，不用把我归为云中塔人。不过你们贵族一样喜欢看长老院笑话。”

　　我意外地觉得，或许之前在T高时强行让他们俩认识的话，我现在的处境会好不少。至少听他们俩这斗嘴的架势，怎么也算有来有回。

　　这或许该被称为……遥远的关联？毕竟这两位分别是第三代天人在天职和家族中的后人。

　　安吉莉亚似乎是懒得和他辩了：“你也是贵族，对吧？”

　　“曾经是。要不也不会被你的某位祖辈邀请到这座祖宅参加什么舞会。”

　　“真是可怕的记忆力。”

　　我就说嘛，很少有人能在口角上占到瓦奥莱特的便宜，即便是安吉莉亚大概也不容易。再次合上眼睛之后困倦很快来袭，我突然觉得不如就这么继续睡一觉。

　　反正如他所说，我已经离开云中塔了。

　　“露西妮什么时候醒？”

　　“谁知道。”我感觉自己的衣角被人轻轻拍了拍，但不足以把我从瞌睡中拉回来，“晚点儿拿回身体也没什么……我到现在还浑身疼呢。”
　　
---

　　当我感觉自己真正意义上的苏醒过来时，或许距离我合上眼也没过多久。阳光依旧能透过窗纱照亮屋子，只是光线不如之前透亮罢了。

　　我从没有哪次睡醒时是如此的清醒，只需要稍微用力就能把上半身挺起来。这个房间不大，应该说比我在云中塔暂住的那间还要小一些，可屋里却满满当当地堆放着云中塔为我置办的那些书柜、桌椅甚至是床。

　　对，除了我躺的这张床，对面的墙角处还摆着一张我在云中塔使用的床。瓦奥莱特没有继续坐在床沿，他似乎是自己找来了一把靠背高度合适的椅子，此时正双手抱胸靠在椅背上休息。

　　我在床上挪了个位置，双脚踏上地面。而这些动静并没能吵醒那个距我只有不到两米，坐着享受睡眠的人。或许这也不能叫享受吧，头靠在椅背的一条棱上，怎么看都舒服不了，但他确实是睡着了。

　　我站起身，轻手轻脚地走到他身侧。或许是出于好奇，我抬起了手。这对我来说不是一个多么困难的动作，我并不觉得四肢沉重，也没有任何精神恍惚的症状。可当我即将把手覆在瓦奥莱特肩膀上时，我却总觉得这个场景似曾相识。

　　就在我走神儿的那一两秒钟，我搭上了他的肩膀，没有任何意料之外的触感，就好像我和安吉莉亚、和乔伊斯他们接触时一样。可真实的触觉却着实令我产生了瞬时的恍惚：我正不自觉地验证着自己的存在形式，哪怕这种接触明明早就不需要验证，否则我是怎么在无意识的情况下被带到这里的呢。

　　意识形态下的瓦奥莱特可以接触我，所以身份调换以后，我也是一样的。

　　“感觉怎么样？”只是被拍拍肩膀就能醒来的话，大概还算是睡得浅。瓦奥莱特抬手揉了揉自己的脖子，我才注意到他已经清洗过衣服了，别说血迹，就连灰尘都没有。

　　我看着他，突然想出一种兴许有些装模作样的方式来回答他的问题。

　　“还活着。”我说。

　　果然，听到这话时瓦奥莱特活动脖子的动作顿了顿，抬头看向我。大概是我没有表现出这是口误或玩笑的意思，于是他也只得轻轻笑了笑：“巧了，我也是。”

　　“唉，”我走回床边坐下，假装没注意到瓦奥莱特活动肩膀时有些不自然的吸气声，“那我不太想刚醒来就动脑子，你也一样吗？”

　　他试图把几声咳嗽掩饰为笑出声时的岔气，脸上表情倒是如旧，和笑话我实践课作业写得费劲时没什么两样。清嗓子、拽领子、扯袖子，冗长的前摇结束以后，他冲我眨了眨眼睛。

　　“所以你现在知道了。”

　　“所以我现在知道了。乔伊斯没事儿，我也还没死。你掌控实体时，我就成了意识的形态。一切看上去都很平常，除了我最终还是不堪承受云中塔赋予我的荒谬意义，违规出逃。”很难解释我现在的行为，复盘失败、惋惜定力，又或者我只是单纯想要向人倾诉，“我没有失去任何一个朋友，我失去的只是自己。我无法接受的无非是：我一直在试图以人类的身份和立场行事，可在云中塔眼中，我不过是魔王的一个开关，甚至连拖延和拉扯都做不到。”

　　我本该指责罪魁祸首的过错，可混世魔王本人偏偏是个十足合格的倾听者。他只是静静地看着我，于是我也很难就此停止诉说。

　　“我只是想做个普通人，尽管现在看来从我进入云中塔开始这事儿就不可能了，但我仍是以此为理由说服自己留下的。我觉得留在那儿，配合云中塔，限制住你，我就还能做个普通人，还能过完普通人的人生。”

　　可能是听到了太好笑的事情，瓦奥莱特还是插话了：“你真的是这样想的吗，这也太单纯了，露西妮。”

　　单纯，不是吧。我真的不知道云中塔只将我视为工具吗，或者我竟然真的觉得只要配合他们的安排，云中塔就会为我谋一条生路？我真的觉得不因工作或是学术而常住云中塔的生活能被算作普通？不是的，我一直都很清楚，我已经不算普通人了，但我不想做异人。

　　我不想做错事，我不敢做错事。不敢让魔王真的使预言中的鲜血弥漫成真，也不敢让云中塔竭泽而渔的肃清重演。不止是不敢做，我甚至知道我做不了什么。我不想有事因我而失败，不想有人因我而死。比起单纯这更像逃避。

　　可当我发现自己做不到，不想看见的结果依旧在发生时，我发现我不如接受自己的本质。

　　我是瓦奥莱特的灵魂容器，是为了他的计划而诞生，因亡故者的怨恨而成形，侥幸曾以人类的心态活了二十多年的灵魂容器，所以我理当拥有这些。我应该成为瓦奥莱特的助力，也应该恨他造成了实战水系没落的开端，应该无法认同这种破坏和谐与平静的魔王行事。我应当敬畏知识，追求智慧和才能，也应该批判云中塔仅仅因为某句预言就将人才尽数埋葬的过往。我应该共情世人，维护我赖以生存成长至此的温床，也应该嘲笑他们鼠目寸光，明明不背负任何责任和枷锁，却能以自我为中心活得那么理所应当。

　　我应当感谢他们，作为灵魂容器、实战水系的标志、受人类教育长大的个体，也该痛恨他们，作为打破和平者的工具、仇恨与不甘的载体、不被看好的谈资笑柄。

　　我不该什么都不敢做的，我总说我自己都没搞明白自己的立场，但实际上，我应当同时拥有这三种立场。魔王的造物，怨恨的标志，平庸的凡人。我应当能做任何事，以任何立场，和任何人合作，再对任何人施以背叛，我有理由这么做。

　　因为我是正在由混沌填装，并终有一天要被其填满的……灵魂容器。我大概是为此而生的，也就只需要顺从而已。

　　我不必不敢赞同任何一方，我应当欣然接受任何势力的拉拢，并在最后打乱他们的计划。

　　我应该接受云中塔的试探，配合它找出魔王全部的秘密，再在收尾计划的前一天对瓦奥莱特全盘托出：因为无辜者恨云中塔。我应该积极向瓦奥莱特靠拢，让他早日获取全部的混沌，再在最后一刻毁掉实体、撅断魔杖：因为被害人恨魔王。我应该为世人诉清历史、洞穿预言，给他们真相但并不拯救他们，让他们在真实的恐惧中面对末路：因为走这条名为实战水系的独木桥的露西妮难爱康庄道上对她指指点点的世人。

　　我可以做任何事，我应当敢做任何事。前提是我知道，到最终到最后，我究竟想得到什么。

　　可能只是心安吧，我想得到我应得的，不仅如此，其他人也要得到他们应得的，不管是福是祸。

　　“所以我说我不想动脑子。”我扫视着餐桌、书架，还有那上面堆放着的纸质材料和书籍，最后还是看向瓦奥莱特，“你呢，你不是看得很清楚吗，为什么还帮我做这些太过单纯的人才在乎的事。”

　　他不仅带我离开云中塔，还带走了我的教材、论文，甚至和云中塔要的参考书。

　　“因为你求我了。”

　　“啊？”我做了个疑惑的表情，似乎又把瓦奥莱特逗笑了。

　　“你说你无法承受，将能量借给我使用。你求我带你离开云中塔，所以我这么做了。”

　　我试图回忆将实体让给他时自己说的那些话，但突然有些想不起来了：“你是这么理解的？”

　　“我的理解没有问题。”瓦奥莱特站起身，伸手抚平裤子上的褶皱，之后便走到我面前很近的位置，单膝着地蹲下身子仰头看我，“你当然可以向我求助，因为我同样有求于你。”

　　这可真是稀奇，明明我刚开始适应自己的身份，代入进瓦奥莱特创造的一件物品这种概念里。而他又开始做这种，让我对自身存在抱有幻觉的行为了。

　　我感觉自己并没有相信：“你还有求人的时候吗。”

　　可瓦奥莱特似乎也不在意，只是伸手把我从床铺上拉起来，似乎真的不打算多给我点时间歇歇脑子。

　　“那能一样吗，你可是露西妮。”他拉着我缓缓来到门口，似乎我是什么走路还不利索的小孩子一样，“不过现在，先陪我做个实验吧。”
　　
---
　　
　　“试试交换能不能让你的实体脱出空间门禁的限制呗。”

　　“所以我们就这样……站在空间门禁两边交换实体？”我看着瓦奥莱特，他站在房间内，正抬手伸向我所在的屋外，我们俩之间仅一步之遥，“那万一实体回到我意识的位置，我的手不会被空间门禁撕裂吧。”

　　他说的实验，有关我们俩对我这具实体的掌控权。

　　诚如人们所见，生于王城远郊的普通小姑娘露西妮.斯托克只有父母结合后合法诞下的这么一个身躯，脑子里却不止有原住民，还多住了个名为米歇尔.瓦奥莱特的魔王。大部分时候，这具躯体归我所有，而就在不久前，瓦奥莱特成了第二个能自主控制那几条细胳膊细腿儿的人。某种程度上来说，是我丢失了一样东西。在这种时候，似乎比起求知欲，我更应该产生焦虑或是恐惧的情绪。

　　但我确实有种无故的自信：瓦奥莱特会很快将实体的控制权还给我。因为正如我在决定短暂地放弃控制权时所说的：他不会现在拿走这具躯体、这个容器，因为他想要的东西还没有装满。

　　我不想称之为默契，但瓦奥莱特同样没有在此刻被阶段性胜利的喜悦或是得意冲昏头脑，他和我一样好奇实体的控制权究竟是如何过渡的。或者干脆可以将问题简化为：究竟是意识进入了实体，还是实体来到了意识所在的位置。

　　鉴于瓦奥莱特不能控制实体时在我的精神世界里向来不受空间门禁的限制——当然此刻的我也是一样，我们便分别立于安吉莉亚安置我的这间屋子的里外两侧。我在外，他在内，因为他现在是“露西妮”，实体无法突破空间门禁。我们要这样交换实体的控制权。看看“露西妮”会不会因控制权的过渡而来到屋外。

　　“那要不你自己来，口子剌大点儿，不敢用魔法的话，去拿个杯子？”瓦奥莱特挑眉看向我身后，示意我餐桌上的茶杯。

　　我应该是翻了个白眼，心说他可能是有点毛病，我还能放一杯子血给他品吗。魔王当腻了打算当吸血鬼？

　　“我怕疼。”我向他伸出手，瓦奥莱特动作很快，我看不到冰晶什么时候在他手上产生，就感觉到指肚被划破的疼痛，“嘶所以之前……”

　　我还在云中塔时，瓦奥莱特也曾经划伤过手指。或许那根本就不是意外划伤，而是他早就开始筹划的关于控制我实体的实验。

　　“关键在于浓度。”他从我指尖抹了一把，“还是就这样来吧。”

　　我收回手低下头，把受伤的手指指节含在口中，血液的味道刺激了我的味蕾，让我有些恍惚。我好像确实很久没喝水、没吃东西了。不知是不是失血令我感到头晕——拜托啊就划了个小口子，虽然我觉得挺疼，但绝对不到失血过多的程度——我闭上眼睛，胡乱想着能否就这么站着睡一觉。直到我感觉手指有点发麻，才听见瓦奥莱特的抱怨。

　　“啧。”

　　“你其实早就猜到是这种结果吧。”再次睁开眼时，我已在他身后，他站在我面前背对我，此时刚刚转过身。他颇为懒散地往门框上一靠，突然笑着长出了口气。

　　“实验嘛，往往只是用来验证猜想。”

　　所以那时在云中塔的混乱也是一样，他早就意识到血液的渗入能左右实体的所属。所以那日我使出冰系的魔法，还有头昏脑涨的症状都是被他在茶水中加了自己血液的缘故。

　　所以他说……关键在于浓度。

　　是原有的意识离开实体，新渗入的意识进入其中。这具实体并没能突破空间门禁去到门外，而是我的意识回到了身体里，我们仍都在门内。

　　我下意识看了看自己的手指，上面并没有划破的痕迹。呼吸的存在感前所未有的强烈，让我感觉自己是在第一次体会活着的知觉。

　　“有点儿头晕。”我说。

　　“这已经好很多啦。”瓦奥莱特打着哈欠从我旁边路过，我的视线跟着他走，看到他随便找了个舒服的姿势仰躺在了我之前睡的那张床上。现在这张床上先后躺过两个没有实体控制权的意识体了，实属隐形劳模。

　　我还穿着最后一天在云中塔时的那套衣服，上面除了褶皱，也没什么打斗过后可能留下的痕迹。当然这也只是我在依靠想象来评判，因为我下意识觉得，瓦奥莱特想从云中塔离开至少得和加利雷打一架。

　　没等我开口谴责这个刚才还忽悠我做什么实验，结果一扭脸儿就躺下当无事发生的人不把该交代的交代清楚，一个人影快速闪现在门口。

　　“呀！”我看着安吉莉亚，不确定自己现在正是什么表情，她手里提着几个饭盒，看样子是刚点了外卖，“你醒了？快来吃饭吧。”

　　我有点奇怪安吉莉亚是怎么知道醒的是“我”的，但瓦奥莱特像是没听到这些话一样在床上翻了个身，似乎真的要睡一觉。我抬手摸了摸自己的脸，等安吉莉亚把门禁解除，把我让到饭桌前，还是什么都没问。

　　我确实有点儿饿了。

　　安吉莉亚带了很好喝的砂锅粥，和几碟子小凉菜一起摆在餐桌上，还真给我一种大病初愈吃着营养餐的既视感。我确实感觉身体不太舒服，硬要说的话，像是把浑身的骨头都敲碎后又重新拼好一样。但这个说法的核心在于先被彻底摧毁后又要强行修复，最后勉强支撑着，是一种很富有层次的痛苦。而我的皮肉之苦倒是没有这么高级，因为敲碎的过程并不需要我来体会，印象中我好像就是吐了口血，之后就把实体的控制权交给瓦奥莱特了。所以我只是在这具经历过疼痛的躯体修复得差不多以后重新接手，感到有些不适应和别扭罢了。就像原本合身的衣服被人撑大了，或者洗过的毛衣缩水了是差不多的。

　　至于说中间到底经历了什么，或许只能去问瓦奥莱特了。
　　
　　　　